+++
draft = false
title = '託児所のご案内'
url = '/nursery.html'
+++

第23回年会では会場施設内に託児所を開設いたします。  
実行委員会で事前準備の必要がありますので、ご利用を予定されている場合は、事前参加登録期限内にお申込みください。

## 概要

### 託児所場所

* 仙台国際センター(年会会場)内

### 利用資格

* 第23回年会事前参加登録者（会員、非会員問わず）

### ご利用託児年齢

* 6か月以上、中学生まで

### 利用時間

* 8/26(水) 09:00 - 18:00
* 8/27(木) 08:15 - 18:00
* 8/28(金) 08:15 - 18:00

### 託児人数

* 10名まで（申込状況によっては早めに締め切る場合があります）

### 託児費用

* 不要(学会が全額負担)

### 申込締切

* **2026年7月22日（水）**  
 (年会事前申込締切日です)

### 託児委託先

* 一般社団法人　にこにこサポート

## 申込について

申込希望者は、以下の申込情報にご記入いただき、年会ヘルプデスクにメールにてお申込みください。  
日本加速器学会　年会ヘルプデスク：pasj-desk[_at_]conf[_dot_]bunken[_dot_]co[_dot_]jp

※メールの件名は、必ず「第23回年会託児所の利用申込」としてください。
```
　====　申込情報　====
　・申込者のお名前（ふりがな）：
　・お子様の年齢：
　・人数：
　・ご利用の日時
　8/26(水) ( : )から( : )まで
　8/27(木) ( : )から( : )まで
　8/28(金) ( : )から( : )まで
　=================
```

## 注意事項

* 当日☆の箇所をお知らせください。
  * ☆保護者の氏名（お子さまのお迎えが、引き渡しと違う場合は事前にお知らせください）
  * ☆当日お預かりの際、お子さまの検温をお願いしております。37.5度以上あるお子さまは平熱を確認しお断りさせていただくこともございます
  * ☆お迎えの時間　お昼寝の有無等　
  * ☆当日咳がひどい・感染症等、体調が優れず集団保育に適さない場合には託児をお断りすることもありますので、ご了承ください。

### 持ち物について 
  * 託児を行う際に必要な物品のうち以下のものは保護者にご用意いただき、当日シッターにお預けください。 
  * 昼食（衛生上コンビニのパン、おにぎり等がおすすめです。おやつ） 
  * 飲み物（お茶、ジュースなど普段おうちで飲むもの） 
  * （必要な場合は）紙おむつ、ゴミ袋、使い捨てのおしりふき
  * お昼寝が必要な場合はバスタオル（当法人でも用意がございます）
  * お着替え一式。おもちゃ（必要な場合は、お持ち込み可能でございます）
  * 小中学生の場合は退屈しないように遊具・学習道具等をご持参ください。

### 保険

にこにこサポートではあいおいニッセイ同和損保に加入しており、託児中に発生した対人・対物事故を担保しています。

### 個人情報について

お申込みにあたり、お伝えいただきました個人情報は、託児サービスを円滑に実施する目的以外には一切利用いたしません。また、これらの取り扱いについては厳重な注意を払い、安全管理に務めます。 

第23回実行委員長　　　　　西森 信行  
第23回副実行委員長　　　　伊藤 正俊  
第23回副実行委員長　　　　上島 孝太  
第23回プログラム委員長　　安積 隆夫  
第23回行事委員長　　　　　原田 寛之  
